# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Les fichiers

## Résumé de la semaine (35 secondes)

TODO

## Résumé de la vidéo (35 secondes)

Nous avons vu la semaine dernière les types de base en
Python, les types numériques, les types séquence avec
les listes, les tuples et les chaînes de caractères,
nous avons vu aussi les sets et les dictionnaires. Il
y a un dernier type de base que nous allons voir dans
cette vidéo : les fichiers.

Les fichiers représentent le moyen le plus simple de
stocker et de lire des informations sur un
ordinateur. Et comme on est en Python, les fichiers
sont des objets et les fichiers sont des itérateurs,
c'est-à-dire que l'on peut directement faire une
boucle for sur un objet fichier. Ouvrons un terminal
pour voir comme il est facile de travailler avec des
fichiers en Python.

>>>>>>>>>> W4-S1-AV-exo1.py <<<<<<<<<< (2 minutes 10 secondes)

## close(), flush() et écriture asynchrone (2 minutes 30 secondes)

La fonction close est très importante. Il faut
comprendre que notre programme n'accède jamais
directement aux fichiers. Toutes les opérations sur
les fichiers passent par le système d'exploitation.
Le système d'exploitation gère deux tâches
principales.  La première est de maintenir la liste de
tous les programmes (on appelle cela des processus)
qui accèdent aux fichiers et de gérer les accès de ces
processus aux fichiers. Lorsqu'un programme n'a plus
besoin d'un fichier, le système d'exploitation n'a
aucun moyen de le savoir si on n'appelle pas close()
sur le fichier.  Un fichier qui n'est pas libéré par
un programme, c'est-à-dire un fichier sur lequel on ne
fait pas de close, consomme des ressources pour rien
dans le système d'exploitation. Dans des cas extrêmes,
ça peut conduire à l'impossibilité des programmes à
accéder à de nouveaux fichiers.

La deuxième tâche est d'optimiser les écritures sur le
disque dur. En effet, lorsque l'on fait un write sur
un fichier, on dit simplement au système
d'exploitation, écrit sur le disque dur cette chaîne
de caractères.  L'écriture effective sur le disque dur
sera décidé par la système d'exploitation de manière
asynchrone.

Si l'on compte sur une écriture synchrone pour le
fonctionnement correct du programme, alors le
fonctionnement risque d'être faux.  Il est cependant
possible de forcer l'écriture synchrone c'est-à-dire
que l'écriture dans le fichier sur le disque dur soit
faite au moment ou l'on écrit dans le programme.  On
peut soit ajouter un retour chariot (le \n) à la fin
de la chaîne de caractère que l'on passe à write, soit
on peut utiliser la fonction flush() sur le fichier
qui force l'écriture synchrone sur le disque dur.  Il
faut faire attention cependant de ne pas abuser de
flush qui ne doit être utilisé que si l'écriture
synchrone est nécessaire au fonctionnement correct du
programme.  En effet, en utilisant flush, on contourne
les optimisations du système d'exploitation.

Pour finir, lorsqu'un programme se termine
correctement c'est-à-dire sans planter, tous les
fichiers non encore fermés sont automatiquement
fermés. Par contre, si le programme plante, tout ce
qui n'a pas encore été écrit sur le disque dur est
perdu. Ce problème est courant lorsque l'on débugge un
programme à partir d'un fichier de log, mais que l'on
ne fait pas de flush (ou de retour chariot)
régulièrement.

Ouvrons de nouveau un terminal et regardons comment
lire et modifier un fichier.

>>>>>>>>>> W4-S1-AV-exo2.py <<<<<<<<<< (2 minutes 40 secondes)

Le concept d'itérateurs appliqué aux fichiers rend la
manipulation des fichiers en Python extrêmement
simple. Lorsque l'on combine ça avec la puissance des
chaînes de caractères, on comprend que Python est
rencontré un grand succès auprès de tous ceux qui
manipulent et transforment des fichiers, comme les
administrateurs systèmes.

